https://youtu.be/ZEvnLzblvUU And usually you do nothing with it, you just throw it away.
knh_thitho_10/06/16 https://youtu.be/ZEvnLzblvUU Và thường thì bạn chằng làm gì với nó cả, bạn chỉ đổ nó đi thôi.
What you nevertheless could do is, use that hot water for something else.
Tuy nhiên bạn có thể tận dụng chỗ nước nóng đó để làm việc khác.
For example for pouring a nice cup of tea.
Chẳng hạn như pha một tách trà ngon.
But, this is a bit far-fetched and not essentially that tasty.
Nhưng điều này hơi khó thực hiện và cũng không nhất nhiết là phải ngon.
Nevertheless it shows that we have got waste streams in household that we can use for something
Tuy nhiên điều này thể hiện rằng ta có một lượng nước thải ở nhà mà ta có thể dùng
else.
cho việc khác.
Were we can apply the principle of reusing waste streams.
Ta có thể áp dụng nguyên tắc này để tái sử dụng nước thải.
So you got hot water coming from your shower or from your sink you can use them to preheat
Bạn có một lượng nước nóng từ vòi sen hay bồn rửa và bạn có thể sử dụng chúng để làm nóng
the incoming cold water from your water supply line before it actually enters the heating kettle.
lượng nước lạnh trong đường ống trước khi nó chảy vào ấm đun.
By that, the temperature is already increased before entering it and you need less heating energy.
Như vậy nhiệt độ đã tăng trước khi nước vào trong ấm và bạn sẽ cần ít năng lượng đề đun sôi nó.
Furthermore what you can think of is reusing rejected heat from cooling, such as an ice
Bạn cũng có thể nghĩ đến việc sử dụng nhiệt nóng thừa từ quá trình làm mát, chẳng hạn
ring to warm a swimming pool.
nhiệt lượng làm lạnh từ sân băng để làm ấm hồ bơi.
Sounds a bit strange reject heat from cooling, doesn’t it?
Dùng nhiệt nóng dư thừa từ quá trình làm lạnh, nghe có vẻ lạ phải không?
But have you ever touched the rear of your fridge at home?
Nhưng bạn đã từng sờ vào lưng tủ lạnh ở nhà bạn chưa?
It is quite hot there, and you can use that heat for something else.
Nó khá là nóng và bạn có thể sử dụng sức nóng đó để làm điều gì khác.
So for example heating your bathroom.
Như sưởi phòng tắm của bạn chẳng hạn.
Now, demand minimization and cascading will get you only that far.
Tối thiểu hóa nhu cầu và tái sử dụng năng lượng chỉ làm được thế thôi.
You will eventually end up with a minimized energy demand, but you still have to cover
Rốt cuộc bạn cũng phải tối thiểu hóa nhu cầu năng lượng nhưng bạn cũng phải đáp ứng
that part.
nó.
And this is where multisourcing enters the game and multisourcing here means, like I
Và đó là lí do các nguồn năng lượng khác vào cuộc và các nguồn năng lượng khác nhau ở đây
already said before the use of renewable and sustainable energy sources.
là những nguồn năng lượng có thể tái tạo và năng lượng bền vững.
Most of you will have heard about the emerging and sometimes already applied technologies
Các bạn nghe về việc sẽ và đã có những ứng dụng công nghệ
in this field.
trong lĩnh vực này.
So for instance the use of photovoltaic panels, which convert sunlight into electricity.
Ví dụ như việc sử dụng tấm quang điện để chuyển hóa ánh sáng mặt trời thành điện.
You can find them on small scale application like this calculators or street lights.
Bạn có thể tìm thấy chúng trên những ứng dụng nhỏ như máy tính cầm tay hay đèn đường.
You could also think of installing them on your roof, so you could provide electricity
Bạn cũng có thể nghĩ đến việc lắp đặt chúng trên mái nhà, để cung cấp điện
for your buildings or even think on larger scale, you can have whole fields of them.
cho nhà bạn hoặc ở cấp độ rộng lớn hơn, một cánh đồng đầy tấm điện quang.
If you want to increase the scale even further, you cannot use PV anymore.
Nếu bạn muốn tăng qui mô lớn hơn nữa, bạn không thể sử dụng tấm điện quang nữa.
But you normally would switch to something what is called a solar tower or a solar troughs,
Bạn phải chuyển sang một thứ gọi là tháp năng lượng mặt trời,
where you focus the sunlight in one spot, by that you create high temperatures.
nơi sẽ tập trung ánh nắng vào một điểm và như vậy sẽ tạo ra nhiệt độ cao.
These high temperatures are then used to provide steam and the steam is used in a steamturbine
Nhiệt độ cao này được dùng để cung cấp hơi nước được dùng trong tua bin hơi nước
to produce electricity What you also can do is, you can use wind turbines.
để sản xuất ra điện. Điều bạn có thể làm nữa là sử dụng tua bin gió.
This might be a small one, and it also does not produce electricity.
Cái này nhỏ và có thể không sản xuất ra điện được.
But nevertheless wind can play a tremendous role in future in our energy supply.
Nhưng gió đóng vai trò cực kỳ to lớn trong việc cung cấp năng lượng trong tương lai.
Where you would install them is normally in locations where you got a high wind speeds
Bạn thường lắp đặt chúng ở những nơi có sức gió cao
and relatively high wind speeds are normally constant.
và sức gió cao liên tục.
So you got a high, constant energy output.
Bạn sẽ có năng lượng đầu ra cao và không đổi.
These locations can be either onshore or offshore and you can use just one of them or you can
Những nơi này hoặc là gần bờ hoặc xa bờ và bạn chỉ cần dùng một nơi hoặc
use whole parks of them.
dùng cả hai hơi.
There are many researchers, technologies and inventors busy with new technologies and ways
Có nhiều nhà nghiên cứu, các nhà phát minh miệt mài với những sáng chế công nghệ mới và cách
to provide sustainable energy for everyone.
cung cấp nguồn năng lượng bền vững cho mọi người.
So for instance in Wageningen researchers work on ways to use plants to produce electricity
Ví dụ như Wageningen nghiên cứu cách sử dụng thực vật để tạo ra điện
in a concept that is called Plant-E While this might be currently only be one small
một khái niệm gọi là Plant-E Hiện tại có thể mới chỉ áp dụng với
plant, there are plans to use whole fields of this, to produce electricity in future.
cây nhỏ, nhưng đã có kế hoạch dùng một cánh đồng các loại cây này để tạo ra điện trong tương lai.
And there are many other ideas out there, that might make a break through So, are you
Và có rất nhiều ý tưởng nữa, có thể đem lại một bước đột phá. Vậy
the one who that will bring us the light?
bạn có phải là người mang lại ánh sáng cho chúng ta không?